LIBER 1. 37

llu· omnes assensi ‚ significare inter sese, ct colloqui
ioeporuut. Fuit enim mirificus quidam in Crasso pudor,
qui tamen non inodo non obesset ejus orationi, scd
<iiam probitatis commendatione prodesset.

XXVII. Tum Antonius, Saepe, ut (licis, inquit, ani-
madverti, Crasse, et te, ct ceteros summos oratores,
quanquam tibi par, mea sententia, nemo unquam suit,
ιιι dicendi exordio permoveri. Cujus quidem rei quum
causam quaererem, quidnam esset, cur, ut in quoque
oratore plurimum esset, ita maxime is pertimesceret,
lias causas inveniebam duas : unam, quod intelligerent
ii, quos usus ae natura docuisset, nonnunquam suminis
oratoribus non satis ex sententia eventum (licendi pro-
cedere, ita non injuria, quotiescunque dicerent, id, quod
aliquando posset accidere, ne tum accideret, timere.

Altera est haec, de qua queri saepe soleo ς ceterarum
homines artium spectati et probati, si quando aliquid
minus bene fecerunt, quam solent aut noluisse, aut
valetudiue impediti non potuisse consequi, id quod sci·
rent, putantur : Noluit, inquiunt, hodic agere Roscius;
aut, Crudior fuit.

Oratoris peccatum, si quod cst animadversum, stul-
titiae peccatum videtur. Stultitia autem excusationem
non habet : quia nenio videtur, aut quia crudus fuerit,
aut quod ita maluerit, stultus fuisse. Quo ctiam gravius
judicium in dicendo subimus. Quoties enim dicimus,
toties de nobis judicatur: et, qui semel in gestu pecca-
ut, non continuo existimatur nescii-e gestum5 cujus
autcm in dicendo aliquid reprehensum est, aut aeterna

in co, aut certe diuturna valet opinio tarditatis

