uu===0usku==v== ιιιωνυκυκνικκνυννυινικνυνικι sumn nun-x nsx xth m===t=uten n

DE ORATORE.

ADNOTATION Es

λ*

ARGUMENTUM.

Cmnno tribus oratoriis dialogis scholas et disputationes duorum
dierum instituit, ut ex initio 1 et 3 lib. constat. Primus liber
continet academicum sermonem unius diei consumptum in con—
tentione de varia et multiplici definitione oratoris, ubi Licinius
Crassus M. Τ. Ciceronis sententiam explicat de perfecto oratore ,
cui non solum rhetoricam, sed omnium artium eruditionem, et
doctrinam tribuit, ut et de rebus omnibus scienter et ornate pos-
sit dicere. Singulas artes percurrit, probatque et exemplis et ra-
tionibus, quam utilis sit unaquaeque oratori. Antonius defendit
sententiam Q. Ciceronis de oratore, cui, detracta tot artium
scientia et cognitione, mediocrem tantum prudentiam, et exerci-
tationem in causis forensibus, relinquit. Quint. Mucius Scaevola,
senex, adest sermonis auctor, et moderator. P. Sulpicius et Caius
Cotta, adolescentes auditores, et tanquam discipuli, tribus illis
magistris adhibentur.

Secundus liber habet alterius diei matutinum sermonem3 in
quo Antom‘us tres artes prudentiae a Graecis acceptas, inventio-
nem , dispositionem, et memoriam, multo magnificentius et aptius
ad usum forensem tractat, quam fuerant a graecis hominibus ex-
positae. Omnia igitur praecepta ponit, ex quibus argumenta pos-
simus eruere, quibus animos judicum movere, et nohis conci—
liare : tria illa genera, judiciale, deliberativum, demonstrativum,

