¹90 DE ORATORE

quae in mediis causis dicuntur, aut arguendo, aut refel-
leudo.

Maxima antem copia principiorum ad judicem aut al-
liciendum, ant incitandum . ex iis locis trabitur, qui ad
motus animorum conficiendos inerunt in causa: quos ta-
men totos in principio explicari non oportebit, sed tan-
tum impelli primo judicem leviter, ut jam inclinato re-
liqua incumbat oratio.

LXXX. Connexum autem ita sit principium conse-
quenti orationi, ut non tanquam citharoedi prooemium
affictum aliquod, sed cohaerens eum omni corpore mem-
brum esse videantur. Nam nonnulli, quum illud meditati
ediderunt, sic ad reliqua transeunt, ut audientiam sibi
fieri nolle videantur. Atque ejusmodi illa prolusio debet
esse, non ut Samnitum, qui vibrant hastas ante pugnam,
quibus in pugnando nihil utuntur3 sed ut ipsis sententiis,
quibus proluserunt, vel pugnare possint.

Narrare vero rem quod breviter jubent3 si brevitas ap-
pellanda est, quum verbum nullum redundat, brevis est
L. Crass¹ orati03 sin tum est brevitas , quum tantum ver-
borum est, quantum necesse est, aliquando id Opus est;
sed saepe obest vel maxime in narrando, non solum quod
obscuritatem affert, sed etiam quod eam virtutem , quae
nar-rationis est maxima, ut jucunda, et ad persuadendum

accommodata sit, tollit. Ut illa ,

Nam is postquam excessit ex ephebis ,

qnam longa est narratiol mores adolescentis ipsiuS, et

servilis percunctatio, mors Chrysidis, vultus et forma,

