1 δι) ΠΕ ΟΒΛΤΟΒΕ

quit, et quum doctior pcr tc, tuni ctiam audacior factus
sum ad jocandum. Non enim vercor, nc quis mc in isto
genere leviorem jam putet, quoniam quidem tu Fabri-
cios mihi auctores, et Africanos, Maximos, Catones,
Lepidos protulisti. Sed hahetis ca, quae voluistis ex me
audire, dc quibus quidem accuratius dicendum et cogi-
tandum fuit : nam cetera faciliora sunt, atque cx iis, quae
jam dicta sunt, reliqua nascuntur omnia.

LXXII. Ego enim quum ad causam sum aggressus,
atquc omnia cogitando, quoad facere potui, persecutus;
quum et argumenta causae ‚ et cos locos, quibus animi
judicum conciliantur, et illos, quibus permoventur, vidi
atquc cognovi : tum constituo, quid habeat quaeque causa
boni , quid mali. Nulla enim fere res potest in dicendi
disceptationem aut controversiam vocari, quae non ha-
beat utrumque : sed, quantum habeat, id refert.

Mea autem ratio in dicendo haec esse solet, ut, boni
quod habeat, id amplectar, exornem, exaggerem3 ‘ibi
commorer, ibi habitem, ibi haeream ε a malo autem vi-
tioque causae ita recedam, non ut id me defugere appa-
reat, sed ut totum, bono illo ornando et augendo dis-
simulatum, obruatur. Et, si causa est in argumentis,
firmissima quaeque maxime tueor, sive plura sunt, sivc
aliquod unum 3 sin autem in conciliatione, aut in permo-
tione causa est, ad eam me potissimum partem, quae
maxime commovere animos hominum potest, confero.

Summa denique hujus generis haec est, ut, si in re-
fellendo adversario firmior esse oratio, quam in confir-
mandis nostris rebus, potest, omnia in illum conferam

tela3 sin nostra facilius probari, quam illa redargui pos-

