23‘. DE ORATORE

operam daret, Q Tuberonem. At eJ'us avunculum vix
intelligeres id agere, quum ageret tamen, Africanum.
Ista discuntur filcile, si et tantum sumas, quantum opus
sit, ct habeas, qui docere fideliter possit, et scias etiam
ipse discere.

Sed si tota vita nihil velis aliud agere, ipsa tractatio
et quaestio quotidie ex se gignit aliquid, quod cum desi-
diosa delectatione vestiges. lta fit, ut agitatione rerum
sit infinita cognitio. Facilis usus doctrinam confirmet,
mediocris opera tribuatur, memoria studiumque perma-
neat. Libet autem semper discere: ut si velim ego talis
optimc ludere, aut pilae studio tenear, etiam fortasse,
si assequi non possim; at alii, quia praeclare faciunt,
vehementius, quam causa postulat, delectantur, ut Ti·
tius pila, Brulla talis.

Quare nihil est, quod quisquam magnitudinem artium
ex eo, quod senes discunt, pertimescat. Namque aut se-
nes ad eas accesserunt3 aut usque ad senectutem in stu-
diis detinentur3 aut sunt tardissimi. Res quidem se mea
sententia sic habet, ut nisi quod quisque cito potuerit,
nunquam omnino possit perdiscere.

XXIV. ——Ja1n, jam, inquit Catulus, intelligo, Crasse,
quid dicas, et hercule assentior. Satis video tibi homini
ad perdiscendum acerrimo, ad ea cognoscenda, quae di-
cis, fuisse temporis.—— Pergisne, inquit Crassus, me,
quae dicam, de me, non de re putare dicere? Sed jam, si
placet, ad instituta redeamus. —Mihi vero, Catulus in-
quit, placet.

——Tum Crassus, Quorsum igitur haec spectat, in-

quit, tam longa, et tam alte repetita oratio? Hae dua:

